DML/DQL
Os principais comandos agrupados em DML e DQL são:

INSERT
DELETE
UPDATE
SELECT

Podemos inserir registros numa tabela por meio do comando INSERT. Nele, informamos as colunas que queremos inserir os dados, e os valores que queremos preencher nesses campos da tabela.

			INSERT INTO Cliente(nome, telefone)
			VALUES ('Suzana', '99999-9999')
			
			Código 5. Inserindo dados da tabela
			
Para a exclusão de registros temos o comando DELETE, que pode ser usado em junção com a cláusula WHERE. Caso essa condição não esteja presente, todos os dados da tabela serão apagados.

			DELETE FROM Cliente WHERE id = 2 
			-- Excluirá apenas o registro com id igual a 2
			
			DELETE FROM Cliente 
			-- Excluirá todos os registros
			
			Código 6. Deletando dados da tabela
			
Além de excluir dados, temos casos em que será necessário atualizar valores na tabela. E para isso temos o comando UPDATE que também pode ser usado com a cláusula WHERE. Da mesma forma como acontece com o comando DELETE, se a condição não for usada, todos os dados da tabela serão atualizados.

			UPDATE Cliente SET telefone = '99999-9999' WHERE id = 3
			-- Atualizará o telefone do cliente com id = 3

			UPDATE Cliente SET telefone = '99999-9999'
			-- Atualizará o telefone de todos os cliente
  
			Código 7. Atualizando dados da tabela
			

  
  
 Abaixo temos o uso do comando SELECT, com o qual recuperamos informações de uma tabela. No Código 8 estamos recuperando as informações nome e telefone da tabela Cliente.

			SELECT nome, telefone FROM Cliente
			
			Código 8. Selecionando dados da tabela
			
Com o comando SELECT podemos obter os dados das tabelas que serão selecionados de acordo com a consulta que estamos fazendo. Devemos indicar neste comando a tabela que queremos recuperar os dados, se há alguma condição para os registros serem recuperados, ou se queremos limitar a quantidade de linhas para ser retornada etc.

			SELECT nome, telefone
			FROM Cliente
			WHERE nome = 'Ramon'
			
			Código 9. Delimitando a recuperação de dados
			
A instrução acima recupera dados de uma tabela com uma condição especificada. O termo SELECT é usado para informar qual o campo deve ser recuperado. Após ele, pode ser colocado um ou mais campos que se deseja obter. Em seguida temos o uso do termo FROM, com o qual indicamos de qual tabela os dados serão obtidos, tendo na sequência o nome da tabela em que faremos essa operação. Por fim, usamos o WHERE para definir uma condição para a obtenção dos dados, que no caso acima define que o campo nome seja igual a “Ramon”.
 

Um recurso que é usado com frequência é a junção de duas ou mais tabelas. E isso é feito por meio da instrução JOIN. 

			SELECT c.nome, c.telefone, p.codigo, p.data_pedido
			FROM Cliente c
			JOIN Pedido p
			ON c.id = p.id_cliente
			WHERE c.id = 5
			
			Código 10. Juntando dados de duas tabelas
			  
  
  
  
  
  
  